---
title: "2025总结与2026规划"
date: 2026-01-19T22:57:00+08:00
draft: false
tags: ["年终总结规划", "心情好"]
categories: ["Think"]
---

# 2025 年总结以及 2026 年计划

---

## 总结

我最近看到一个研究，人的年纪越大则对时间流逝越不敏感是正常的。  
人类大概会在 30 岁左右大脑完全发育完成，而且对时间的感知达到一个中点。  
对于感觉来说，30 岁以前的时间和 30 岁以后的时间是一样长的。

---

25 年的事情是：前半年在英恒做产品线负责人失败，被裁离场，理由也很无奈。  
这个职位是需要跟公司销售和客户搞好关系的，同时需要对团队技术比较敏锐，提前察觉到研发团队可能会出的问题，这个岗位直接对总监汇报。

在我接的项目中，都没有采用很复杂的技术，芯片也只有两三颗，所以也算总监对我的照顾。  
但是我一向是聚会参加能敷衍就敷衍，不太上心，一度陷入迷茫，至此被裁也是我比较期待的结局了。

---

后来找了华域的软开，从此我的痛并快乐的生活就开始了。

我一直表达的快乐是终于脱离了客户，只用专心干自己的软件工作。  
但是我接触到的客户大部分还是做人的，即便会用一些小技巧来为自己争取利益，但一般不会损害到我的利益，对于双方公司也是可接受。

真正对于我难以接受的是对于整款产品负责，而我对于这个产品并不了解，我没有 passion，与研发和测试对话也难以真正拍板。

---

在华域的这半年多，我发现很多产品的常见观念是软件所缺乏的。

比如：

- 对实验的把控  
  产品是知道具体有多少实验要做的，但是软件一般是等实验时报 bug 才出手关心哪里有问题，对实验整体也没有概念。

- 在需求上的理解  
  软件和产品常常出现偏差。我以前做产品的时候，根据前领导教的，一定要想通到底哪个场景会用这个需求，才能真正理解，再指导研发去做。

有了这一层的理解，我看需求往往比别的软件多一层，我会去问需求工程师这个需求到底是干什么的，他们也会跟我说。

---

至于技术，我认为最大的成长是：  
从配置环境到调试代码 debug，这一套我都能做下来。

而且做技术的退路确实更多，我加了一个私活群，虽然未接一单，但只要学习，总能接单试着做。

---

离开了职业发展，生活中，我这一年都是和 zyq 一起度过。

今年年初的时候：

- 一起看考试分数  
- 一起选导师  

一起度过我的裁员危机，她甚至说出了她养我这句话 TvT。

---

在我找到新工作后：

- 每个月支援我五百块钱租房，就是让我上班通勤别那么辛苦  
- 我这个人是分币不花的，但是她组织了很多次出去玩的活动  

各种 live，各种画展和雕塑展，今年最精彩的还是她带我去看的 **罗马雕塑展**。

---

一起去逛了 **青甘大环线**：

- 人生第一次看雪山  
- 看大草原  
- 看敦煌莫高窟  

快到年末的时候，当时沉迷赛博装机的我收到了她给的 **RTX 5080**。

---

她能体谅我的不容易：

- 因为我还房贷艰难，把本来二十多块的奶茶换成了 17 块钱的  
- 夜里卷被子醒来后会看看我身上有没有被子  
- 在我哪怕只是稍微做出一点点成绩的时候，也不吝啬夸我的词语  

---

我玩策略游戏远不如她，她就耐心带我玩：

- 文明 6  
- 星露谷  
- 缺氧  

都是这样。

---

规划出去玩是一件不容易的事情，路上有很多未知的困难，也不知道到目的地之前好不好玩。

今年和 zyq 吵了很多架，慢慢到后面也不吵架了。我想互相相爱的人，是舍不得跟对方吵架的，所以吵架减少也是很正常的事情。

---

锻炼这一块，我今年从 160 斤暴涨到 180 斤，而且维持住了。  
但是后期一直在坚持锻炼，现在形成了一种虽然体重没下来，但是还是比较健康的状态。

---

## 展望

### 职业生涯

我计划三月前能接一次群里的单子。  
而且我思考了一下我也可以做自媒体来引流做，这里最给我信心的是乐神的拖底，作为无死角大神，我不会的问就完事了。

然后把买的 STM 板、电机模块调通，多学学。

---

### Game Jam & 游戏开发

和 zyq 做 Game Jam 也可以坚持下去。

- 打算年前做出一个 Dota2 的泡泡堂 demo 并且上传  
- 如果有的话，可以做一些付费项目，但主要是练手  

年后打算前半年做一个付费的游戏出来：

- 先上传 Steam  
- 后面可以一起更新  

---

### 旅行计划

今年国庆连着中秋有十三天假期，还没想好和 zyq 去哪玩。

按照之前说的：

- 去香港  
- 或者去瓦尔登湖  

很期待和她在一起的新的一年。

---

### 身体锻炼

锻炼身体的目标是能降低到 **155～165 斤**，并且维持住，这样身体能健康很多。

---

### 学习与考试

课外学习方面：

- 想多学习一下英语  
- 计算机和英语今年希望能考出一个证  

计划如下：

- 计算机：软考，完成嵌入式中级  
- 英语：雅思，目标 **6.5 及以上**
