---
title: "白金终局观感"
date: 2026-01-15T09:54:00+08:00
draft: false
tags: ["番剧", "读后感"]
categories: ["Live"]
---


我刷到一个小番剧，他的开头吸引了我，男主父母被谋杀，自己被养父母欺负得想自杀，突然有个天使救了自己。这很像知乎严选那样垃圾文开头，但是确实抓人，我就继续看下去了。

---

## 1 简介

故事的简介就是：目前的神寿命将尽，需要在 999 天选出一个神，于是找了 12 个天使找到神候补竞争上岗。  
天使根据等级有二级、一级、特级，能给予 **红箭、翅膀、白剑**。高级能覆盖低级能力。

最终胜出的人会成为神，这个胜出可以是：

- 杀了所有神候补  
- 或通过选票胜利  

结局是选出了一个会自杀的人上去，结果是神在得到一些秘密后自杀，全人类消亡。

---

## 2 我的感受

故事主要体现神候补之间的故事，我在观看的时候也能 get 到精彩之处，但是看完有点空虚。

从一般意义来说，成为神就把自己杀死，然后结束这个世界，算是一个烂尾的结局。  
但是我又能从剧中看出作者有很强的表达意愿，那这个烂尾结局想要表达什么呢？

我个人认为是有两条线的：

- 一条是明面上的：如果选神，那选一个什么样的神比较好  
- 一条是暗地里的：每个人对于“成神”这件事的选择  

在无神论普及的今天，看到有真实的神存在，会怎么去处理？

---

前面 12 集有一个极端小 boss，出身于超级富裕家庭，成绩、智力、理性拉满，希望杀死所有候补来成神。

但是最终被击败，所有人都认为即便要成神，也不应该伤害别人，支持民主投票的一派击败了想要靠暴力取胜的一派。

---

第二部分塑造了一个超级天才：

- 二十多岁获得双料诺贝尔奖  
- 性格孤僻  
- 绝对的无神论者  

他提出了一个假说：  
神按理来说是唯心的，但是目前似乎是唯物的，这违背了科学常识，一定是因为神是由某种人类不认识的物质组成。

并进一步提出假说：  
这种物质是人类神经中强烈的念力形成的某种磁场，是 **人创造了神**，可能鬼魂和托梦也是类似的情况。

他希望谁都不选，让神消失。由于逻辑上是神由人创造，对于“神能毁灭人类”这件事情不屑一顾。

---

这一部分我觉得是一个非常好的部分。

博士代表了质疑的力量，而且是很权威的质疑。但是权威也不应该有爹味。

最后地球人消失，博士负有很大责任，正是他强大的执念影响了中海，最终中海在探求了一部分结果后，使用白剑结束生命。

---

按照剧本设定，有超越神的更高层存在，但是凡间的人是不知道的。  
这个设定除了开启下一部，在这一部里没有太大意义。

找到的神候补是一群想自杀的消极人群，作者塑造了各个层面的消极原因，表达社会问题，也利用神候补的口提出了一些解决办法。

---

我比较在意的是主角和博士之争：

> 牺牲你身边的一个亲人，救几百万人，这个有吸引力的选项你选不选？

这也是中国古典哲学中的：

> 拔一毛而利天下，不为也；  
> 取一毫而损天下，亦不为也。

我其实一直都是支持主角的。如果一个人为了达成目的，亲人都不要了，他真的能对这个世界好吗？

---

这就像我在网上看到的各种小粉红，对身边的亲人和同胞漠不关心，却一直喊着爱国，对所谓“邪恶西方”抱有极大怨恨。

我认为这不是真爱国。

---

对神的选择也是一个很有意思的选题。

假设这个神是实权的地球总统，按照我刚刚说的道理，其实男主最适合去当。

但实际上按照这一套选出来的是中海：

- 他的亲人几乎死绝  
- 对整个宏观的人类没有感情  
- 唯一崇拜的人是超级天才博士  
- 本人也非常理性  

看起来似乎是一个合适人选，但由于本人的求死意愿强烈，加上对博士的求知承诺，最终毁灭了全人类。

---

此时主角的反应也很有意思。

毁灭全人类的人是候补们一票票投上去的，主角选择自己承担这个责任，淡然看待，坦然接受。

但是选出世界总统、设立民主选举，本身都是为了世界和人类更好。

那这种毁灭算什么呢？  
算不算制度和道德的缺陷？  
或者说这一套制度和道德本来就是死路呢？

作者对此没有表达观点，我觉得这个留白也是应该的，交给观众去思考。

---

就像美国选出川普一样。

我觉得于美国、于世界都是一个很错误的选择，但这也是民主。

我认为这种思考是必要的：  
**民主不总是正确的。**

那有没有办法纠正民主的缺陷？

目前看美国的三权分立就是这种尝试，大法官和议会可以限制总统。

但这是近现代的限制，在信息时代下，总统令的即时性远超议会和大法官，这一套制度开始出现问题，总统的行政权开始对其他两种权力产生优势。

---

类比到动画中：

- 神权是无限大的  
- 可以组织天使议会来限制神权  

实际上作者也有一处笔法交代：  
中海的专属天使其实就是可以监控、影响中海行为的。

中海最后的自杀，也是支开天使之后完成的。

---

## 3 我的遗憾

我唯一觉得伏笔没有回收的点在于 **娜瑟（男主的专属天使）**。

老神宣布要选新神的时候，她就想：

> 太好了，可以找男主了

说明她一直关注男主。

但为什么会这样呢？

她的设定后面交代是一个地球的原生生命，分享到了一些神的细胞，那为什么会对男主产生关注和感情？

---

## 4 我的畅想

我认为这部番其实还是有做下一部的潜力的。

比神更高一层的存在还可以继续解密，也可以创造一个新神和新世界。
